=His Chosen Favor=
=Ang Kanyang Piniling Biyaya=
(Oh, No! I've Revived the Late Emperor)
(Naku, Hindi! Binuhay Ko ang Yumaong Emperador)
=Episode 9=
=Episode 9=
How...
Paano...
How
Paano
is Yindan?
Galing ba ito kay Yin?
The imperial physician said
Sinabi ng manggagamot ng imperyo
it's nothing serious.
wala naman itong seryosohan.
But deep down...
Pero sa kaibuturan...
She belongs here.
Nababagay siya rito.
There will be psychological trauma.
Magkakaroon ng sikolohikal na trauma.
I failed to protect her.
Nabigo akong protektahan siya.
I hurt her.
Nasaktan ko siya.
This isn't your fault.
Hindi mo ito kasalanan.
It's the Empress Dowager.
Ito ang Emperatris Dowager.
But Yindan got hurt because of me!
Pero nasaktan si Yindan dahil sa akin!
She might not blame you.
Maaaring hindi ka niya masisisi.
But I'll blame myself.
Pero sisisihin ko ang sarili ko.
But she's not your real sister.
Pero hindi mo siya tunay na kapatid.
She's different.
Iba siya.
You said it.
Sinabi mo.
She belongs here.
Nababagay siya rito.
She's not like us.
Hindi siya katulad natin.
Then make her one of us.
Kung gayon, gawin mo siyang isa sa atin.
This world
Ang mundong ito
lacks people like us,
kulang sa mga taong katulad natin,
so it has become like this.
kaya naging ganito na.
You did nothing wrong.
Wala kang ginawang mali.
She neither.
Hindi rin siya.
If you blame yourself for others' mistakes,
Kung sinisisi mo ang sarili mo sa mga pagkakamali ng iba,
that's exactly what they want.
iyon mismo ang gusto nila.
You're right.
Tama ka.
I shouldn't blame myself.
Hindi ko dapat sisihin ang sarili ko.
Where are you going?
Saan ka pupunta?
To confront Chen Wanyi.
Para harapin si Chen Wanyi.
What is it this time?
Ano naman ngayon?
You're jealous of me, huh?
Nagseselos ka sa akin, 'di ba?
You never outshine me before the late emperor.
Hindi mo ako kailanman nahihigitan sa yumaong emperador.
Now you can't outshine me before Prince Rui.
Ngayon, hindi mo na ako maaaring higitan pa kay Prinsipe Rui.
The late emperor adored me deeply.
Labis akong minahal ng yumaong emperador.
Prince Rui pledges eternal vows for me.
Nangangako si Prinsipe Rui ng mga walang hanggang panata para sa akin.
Yet they avoid you like the plague.
Pero iniiwasan ka nila na parang salot.
They act as if you don't exist.
Umaarte sila na parang wala ka.
Are you crazy?
Baliw ka ba?
I'm not crazy.
Hindi ako baliw.
You're crazy.
Baliw ka.
You harm innocents over a man.
Mas pinahihirapan mo ang mga inosente kaysa sa isang tao.
You boast of your immense power,
Ipinagmamalaki mo ang iyong napakalaking kapangyarihan,
yet treat lives as weeds.
ngunit ituring ang mga buhay na parang mga damo.
You mop over your pathetic romance.
Pinupunasan mo ang kawawa mong romansa.
If someone like you rules as empress,
Kung ang isang katulad mo ay mamumuno bilang emperatris,
it'll be Beizhao's misfortune
Ito ang magiging kasawian ni Beizhao
and the people's tragedy.
at ang trahedya ng mga tao.
Why are you two waiting for?
Bakit ba kayong dalawa ang hinihintay?
Kick her out now!
Palayasin mo siya ngayon na!
I dare you!
Hinahamon kita!
Let me go!
Bitawan mo ako!
You think ruining my reputation will destroy me?
Sa tingin mo ba sisirain din ako kapag sinira mo ang reputasyon ko ?
Keep dreaming!
Patuloy na mangarap!
As long as I draw breath,
Hangga't ako'y humihinga,
I'll live well,
Mamumuhay ako nang maayos,
freely, joyfully
malaya, masaya
and to the fullest.
at nang lubusan.
Innocence isn't defined
Hindi natutukoy ang kawalang-kasalanan
by what lies beneath a woman's skirt.
sa pamamagitan ng kung ano ang nasa ilalim ng palda ng isang babae.
You came to tarnish your own name
Dumating ka para siraan ang sarili mong pangalan
to become the center of gossip?
para maging sentro ng tsismis?
Thus,
Kaya,
no one will care about Yindan.
walang magmamalasakit kay Yindan.
Aren't you afraid of slander?
Hindi ka ba takot sa paninirang-puri?
My heart is pure and I fear no rumors.
Malinis ang puso ko at wala akong kinatatakutang tsismis.
Yindan,
Mula kay Yin,
are you alright?
ayos ka lang ba?
Your Highness.
Kamahalan.
Don't worry, I'm fine.
Huwag kang mag-alala, ayos lang ako.
Yindan,
Mula kay Yin,
I'm sorry.
Pasensya na.
Empress Dowager
Emperatris Dowager
did it to get back at me.
ginawa niya iyon para makaganti sa akin.
She should be blamed.
Dapat siyang sisihin.
It's not your fault.
Hindi mo kasalanan 'yan.
Don't blame yourself.
Huwag mong sisihin ang sarili mo.
You saved me from the sacrificial pit.
Iniligtas mo ako mula sa hukay ng sakripisyo.
Without you,
Kung wala ka,
I would've died long ago.
Matagal na sana akong namatay.
Therefore,
Samakatuwid,
I'll do anything for you,
Gagawin ko ang lahat para sa iyo,
even at the cost of my life.
kahit na kapalit nito ang buhay ko.
Stop!
Tumigil!
Yindan,
Mula kay Yin,
I want you to live.
Gusto kong mabuhay ka.
I want you to live well.
Gusto kong mabuhay ka nang maayos.
Lu Zhen'er, you vile woman!
Lu Zhen'er, hamak na babae ka!
I'll have her killed today.
Ipapapatay ko siya ngayon.
Jingxi,
Jingxi,
bring Lu Zhen'er to me.
Dalhin mo si Lu Zhen'er sa akin.
Yes.
Oo.
(Consort Lu caused the earthquake. Execute her!)
(Si Konsorte Lu ang sanhi ng lindol. Patayin siya!)
Your Majesty, these are today's memorials.
Kamahalan, ito ang mga alaala para sa araw na ito.
They all condemn Consort Lu.
Kinondena nilang lahat si Konsorte Lu.
Empress Dowager orchestrated this.
Si Emperatris Dowager ang nagplano nito.
These rumors have spread among the people.
Kumalat na ang mga tsismis na ito sa mga tao.
Consort Lu is seen as a thorn
Si Konsorte Lu ay itinuturing na isang tinik
in their flesh by the people.
sa kanilang laman ng mga tao.
They all say...
Sabi nilang lahat...
What?
Ano?
They say since the late emperor passed away,
Sabi nila simula nang pumanaw ang yumaong emperador,
a demon must have been haunting the harem.
Isang demonyo ang malamang na gumugulo sa harem.
Otherwise, there won't be so many absurd things.
Kung hindi, hindi magkakaroon ng maraming kalokohan.
Everyone says
Sabi ng lahat
Consort Lu is that demon.
Si Konsorte Lu ang demonyong iyon.
Order the Imperial Astronomers to prepare
Utusan ang mga Imperial Astronomer na maghanda
for a prayer ceremony to Heaven in three days.
para sa isang seremonya ng panalangin sa Langit sa loob ng tatlong araw.
Yes.
Oo.
Consort Lu, will you not bow to me?
Konsorte Lu, hindi ka ba yuyuko sa akin?
Let's speak frankly.
Mag-usap tayo nang prangka.
You brought ruin to the nation!
Nagdala ka ng kapahamakan sa bansa!
Who said that?
Sino ang nagsabi niyan?
Rumor has it
May tsismis na nagsasabing
that you ruin the nation and that Beizhao will fall.
na sinisira mo ang bansa at babagsak ang Beizhao.
Today, I will act for Beizhao
Ngayon, kikilos ako para kay Beizhao
and kill you.
at patayin ka.
His Majesty is here.
Nandito ang Kanyang Kamahalan.
Mother, what mischief are you up to now?
Nay, anong kalokohan ang ginagawa mo ngayon?
Your Majesty can't protect this nation-ruining demon.
Hindi kayang protektahan ng Kamahalan ang demonyong ito na sumisira sa bansa.
Whether she is a demon or not
Demonyo man siya o hindi
will be decided in three days.
ay pagpapasyahan sa loob ng tatlong araw.
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
In three days, we'll pray to Heaven at the Qinian Hall.
Sa loob ng tatlong araw, mananalangin tayo sa Langit sa Qinian Hall.
Heaven will show Beizhao the way.
Ituturo ng langit kay Beizhao ang daan.
I cannot wait three days!
Hindi na ako makapaghintay ng tatlong araw!
Mother, do you want her
Nanay, gusto mo ba siya?
to take the blame for you, the usurping demon?
para akuin ang sisihin para sa iyo, ang mapang-aping demonyo?
Nonsense.
Kalokohan.
How could I be a demon?
Paano ako magiging demonyo?
Then let Heaven decide.
Kung gayon, hayaan ang Langit na magdesisyon.
Are you so desperate to save her?
Ganun na ba kadesperado na iligtas siya?
Mother,
Ina,
in three days,
sa loob ng tatlong araw,
if the Imperial Astronomers divine she is a demon,
kung hinulaan ng mga Imperial Astronomo, isa siyang demonyo,
with all the officials present,
kasama ang lahat ng mga opisyal na naroroon,
even if I want to protect her,
Kahit gusto ko siyang protektahan,
I'll hardly silence them.
Halos hindi ko sila patatahimikin.
Do you fear, Your Majesty?
Natatakot ka ba, Kamahalan?
Ridiculous! Would I fear you?
Nakakatawa! Matatakot ba ako sa iyo?
Three days it is, then.
Tatlong araw na, kung ganoon.
In three days,
Sa loob ng tatlong araw,
I'll surely sacrifice you to Heaven.
Tiyak na iaalay kita sa Langit.
I feel like someone's following me.
Pakiramdam ko may sumusunod sa akin.
Everything in the palace is getting stranger lately.
Nagiging kakaiba na ang lahat sa palasyo nitong mga nakaraang araw.
Why is the water so heavy today?
Bakit ang bigat ng tubig ngayon?
- Blood! - It's blood! Run!
- Dugo! - Dugo 'yan! Takbo!
There's blood!
May dugo!
What's wrong today?
Anong problema ngayon?
Have no strength in your hands.
Wala kang lakas sa iyong mga kamay.
Haven't eaten?
Hindi kumain?
Please calm your anger.
Pakiusap, pakalmahin mo ang iyong galit.
I'm not feeling well today.
Hindi maganda ang pakiramdam ko ngayon.
Since you're unwell,
Dahil masama ang iyong pakiramdam,
why did you come to work?
bakit ka pumasok sa trabaho?
Get out now!
Lumabas ka na!
Yes, I'm leaving.
Oo, aalis na ako.
Your Majesty, I...
Kamahalan, ako...
Stop stammering.
Tumigil ka na sa pag-utal.
Tell me directly,
Sabihin mo sa akin nang direkta,
what is wrong with Jingxi?
Ano bang problema ni Jingxi?
She has served me for many years.
Maraming taon na siyang naglilingkod sa akin.
If she is truly ill,
Kung totoong may sakit siya,
I'll grant her a favor
Bibigyan ko siya ng pabor
and let her return home early.
at hayaan siyang umuwi nang maaga.
Your Majesty,
Kamahalan,
the imperial physician said
sabi ng manggagamot ng imperyo
she's been poisoned.
nalason siya.
It's Qiansichan.
Si Qiansichan pala.
What?
Ano?
Isn't Lu Zhen'er the bewitching consort?
Hindi ba't si Lu Zhen'er ang nakabibighaning konsorte?
Why did the strange incidents happen in Her Majesty's palace?
Bakit nangyari ang mga kakaibang pangyayari sa palasyo ng Kanyang Kamahalan?
Exactly!
Eksakto!
Jingxi, who's been serving Her Majesty,
Si Jingxi, na naglilingkod sa Kanyang Kamahalan,
is said to be poisoned
sinasabing nalason
by the rare Qiansichan.
ng pambihirang Qiansichan.
Qiansichan?
Qiansichan?
Is the so-called demon someone else?
Iba ba ang tinatawag na demonyo?
Stop talking. Let's go!
Tumigil ka na sa pagsasalita. Tara na!
(Wanchun Hall)
(Bawanan ng Wanchun)
Your Majesty,
Kamahalan,
the divination shows
ipinapakita ng panghuhula
imbalanced yin and yang with yin overwhelming yang.
hindi balanseng yin at yang kung saan ang yin ay nangingibabaw sa yang.
It is an omen of female usurpation of power and demonic descent.
Ito ay isang tanda ng pag-agaw ng kapangyarihan ng babae at pag-aanak ng demonyo.
This Qiansichan outbreak in the harem, like last time,
Ang pagsiklab ng Qiansichan na ito sa harem, tulad noong nakaraan,
may be a sign of Heaven's wrath.
maaaring senyales ng poot ng Langit.
Your Majesty, execute the bewitching consort Lu Zhen'er
Kamahalan, patayin po ninyo ang nakabibighaning konsorte na si Lu Zhen'er.
and restore peace and prosperity to Beizhao.
at ibalik ang kapayapaan at kasaganaan sa Beizhao.
Your Majesty, execute the bewitching consort Lu Zhen'er!
Kamahalan, patayin ang nakabibighaning konsorte na si Lu Zhen'er!
The demon ruining Beizhao is not me.
Hindi ako ang demonyong sumisira kay Beizhao.
It's you, Empress Dowager Chen.
Ikaw 'yan, Emperatris Dowager Chen.
Your Majesty,
Kamahalan,
I'm merely
Ako ay sadyang
a woman who couldn't hurt a fly,
isang babaeng hindi kayang saktan ang isang langaw,
with no real power whatsoever.
nang walang tunay na kapangyarihan.
Yet you hold immense power and rule behind the curtain.
Ngunit ikaw ay may hawak na napakalaking kapangyarihan at namamahala sa likod ng kurtina.
Who is practicing
Sino ang nagsasanay
female tyranny
babaeng paniniil
and ruining the nation, you or me?
at sisirain ang bansa, ikaw o ako?
Do you think your mere words
Sa tingin mo ba, ang mga salita mo lang
can pin the blame on me?
pwede ba akong sisihin?
Ridiculous!
Nakakatawa!
Ever since the earthquake,
Mula noong lindol,
the late emperor visited me in dreams.
Dinalaw ako ng yumaong emperador sa panaginip.
He said as you hold power,
Sabi niya habang hawak mo ang kapangyarihan,
yin overwhelms yang, violating all natural laws.
Dinadaig ng yin ang yang, nilalabag ang lahat ng natural na batas.
He commanded me to reclaim the Xiao family's empire!
Inutusan niya akong bawiin ang imperyo ng pamilyang Xiao!
Utter nonsense!
Puro kalokohan!
Why would he visit a demon in dreams?
Bakit niya dadalawin ang isang demonyo sa panaginip?
I have proof!
May patunay ako!
What?
Ano?
My lords,
Mga panginoon ko,
the late emperor will appear shortly
malapit nang lumitaw ang yumaong emperador
to clarify everything for you.
para maliwanagan ka sa lahat.
But he passed away.
Ngunit siya ay pumanaw.
- Yes! - She's spreading heresy!
- Oo! - Nagkakalat siya ng erehiya!
Your Majesty,
Kamahalan,
appear now!
lumitaw ngayon!
Your Majesty!
Kamahalan!
Is that the late emperor?
Iyan ba ang yumaong emperador?
When will you return Beizhao's throne to the Xiao family?
Kailan mo ibabalik ang trono ni Beizhao sa pamilyang Xiao?
That's the late emperor's voice!
Boses iyan ng yumaong emperador!
Your Majesty!
Kamahalan!
I'm here.
Nandito ako.
♪Moonlight beyond the pass sighs for restless fluttering petals♪
???Ang liwanag ng buwan sa kabila ng daanan ay bumubuntong-hininga para sa mga hindi mapakali na kumakaway na mga talulot???
♪Life is fleeting, spring rivers turn cold♪
???Ang buhay ay panandalian, ang mga ilog ng tagsibol ay nagiging malamig???
♪Clear boat, misty waters frost again, shore willows hasten yellow♪
???Malinaw na bangka, nagyelo na naman ang mala-ambon na tubig, mabilis na naninilaw ang mga sause sa baybayin???
♪Sitting alone by the window, watching the mournful sunset♪
???Nakaupo mag-isa sa tabi ng bintana, pinapanood ang malungkot na paglubog ng araw???
♪In the courtyard's music room, wind recounts the past♪
???Sa silid-musika ng patyo, isinalaysay ng hangin ang nakaraan???
♪Empty lanes still sing of childhood days♪
???Ang mga bakanteng linya ay umaawit pa rin ng mga araw ng pagkabata???
♪On stage, I mimic your songs, entrusting thoughts to recklessness♪
???Sa entablado, ginagaya ko ang mga kanta mo, ipinagkakatiwala ang mga iniisip sa kawalang-ingat???
♪Where is my love today♪
???Nasaan ang mahal ko ngayon???
♪I ponder whom to gaze upon, a thousand green hills frosted white♪
???Iniisip ko kung kanino tititigan, isang libong berdeng burol na nababalutan ng puting yelo???
♪Awaiting crabapple blossoms, a fleeting dream♪
???Naghihintay ng mga bulaklak ng crabapple, isang panandaliang panaginip???
♪I ponder whom to share a toast with, let life laugh at my folly♪
???Iniisip ko kung kanino ako makakasama sa isang toast, hayaan mong pagtawanan ng buhay ang aking katangahan???
♪Those lost within the play are the most insane♪
???Ang mga nawala sa loob ng dula ang mga pinakabaliw???
♪In the courtyard's music room, wind recounts the past♪
???Sa silid-musika ng patyo, isinalaysay ng hangin ang nakaraan???
♪Empty lanes still sing of childhood days♪
???Ang mga bakanteng linya ay umaawit pa rin ng mga araw ng pagkabata???
♪On stage, I mimic your songs, entrusting thoughts to recklessness♪
???Sa entablado, ginagaya ko ang mga kanta mo, ipinagkakatiwala ang mga iniisip sa kawalang-ingat???
♪Where is my love today♪
???Nasaan ang mahal ko ngayon???
♪I ponder whom to share a toast with, let life laugh at my folly♪
???Iniisip ko kung kanino ako makakasama sa isang toast, hayaan mong pagtawanan ng buhay ang aking katangahan???
♪Those lost within the play are the most insane♪
???Ang mga nawala sa loob ng dula ang mga pinakabaliw???
♪Only then knowing this life's yearning is the deepest folly♪
???Noon lamang nalalaman ang paghahangad ng buhay na ito ang siyang pinakamalalim na kahangalan???